# 内推-二线公司

## 便利蜂内推

### 一面

1. 自我介绍

2. 项目介绍

3. volatile和synchronized

   volatile禁止指令重排序，强制每个线程都从主存中读取变量，弱同步机制，如果变量后来的值依赖于原来的值则无法保证线程安全性

4. 来个算法题：一个无序数组，其中一个数字出现的次数大于其他数字之和，求这个数字 （主元素）

5. 答完再来一个：一个数组，有正有负，不改变顺序的情况下，求和最大的最长子序列

6. 项目用到什么数据库？隔离级别？每个隔离级别各做了什么

7. 数据库的索引？mysql不同引擎索引的区别

8. 垃圾回收算法的过程

9. 你了解的垃圾收集器？ Cms收集器的过程

10. 怎样进入老年代？经历过多次垃圾回收仍然没有被gc

11. 平时用到了什么设计模式？

    单例，策略，工厂，创建者，命令

12. 讲一下你最熟的两个设计模式

    单例，工厂

13. 用过什么系统？shell写过脚本吗？

## 多益网络

### 一面

1. 自我介绍
2. 对面向对象的理解
3. 介绍多态
4. Java新建线程有哪几种方式
5. 线程池的作用
6. 看过框架源码么

## 拼多多学霸批

### 一面

1. 自我介绍
2. 项目介绍
3. 手撕算法：一棵二叉排序树，给定一个数，找到与给定数差值最小的数
4. 场景题：设计一个系统，解决抢购时所需要的大量的短链接的功能，如何保证高并发，如何设计短链接

### 二面

1. 代码量多少
2. 给了一张纸，各种名词，会的写出来
3. 然后给它解释那些会的
4. 设计题：设计一个系统，记录qq用户前一天的登录状态，提供16g内存和2tb的硬盘，要做到查询指定qq号的前一天的登录状态，快速查询O(1)复杂度

## 搜狗校招

### 一面

1. 自我介绍
2. 项目介绍
3. 手撕算法：两个排序的数组A和B分别含有m和n个数，找到两个排序数组的中位数，答主用的二分，时间复杂度为O(log (m+n))。结果面试官不满意，让用归并的思想做，时间复杂度其实更高了
4. 介绍网络编程

## 涂鸦移动

### 一面

1. 自我介绍
2. 项目介绍
3. 数据库的索引原理
4. 索引使用的注意事项
5. 数据库的引擎
6. Java垃圾回收机制
7. Java的finalize，finally，final三个关键字的区别和应用场景
8. String类可以被继承么

手撕算法：假设你是一个专业的窃贼，准备沿着一条街打劫房屋。每个房子都存放着特定金额的钱。你面临的唯一约束条件是：相邻的房子装着相互联系的防盗系统，且**当相邻的两个房子同一天被打劫时，该系统会自动报警**。

给定一个非负整数列表，表示每个房子中存放的钱， 算一算，如果今晚去打劫，你最多可以得到多少钱**在不触动报警装置的情况下**。

### 二面

1. 自我介绍
2. 对游戏的了解
3. 项目介绍
4. 算法题：给一个整数数组，找到两个数使得他们的和等于一个给定的数 *target*。
5. 红黑树
6. Redis的应用

## 中国电信it研发中心

### 一面

1. 自我介绍
2. 项目介绍
3. 项目里用的什么服务器
4. 自己写一个tomcat服务器，你会怎么写
5. 分布式服务器会出现哪些问题
6. 怎么解决session一致性缓存的问题
7. Redis的优势和特点
8. 一千万用户并发抢购，怎么设计
9. 如果成功的用户有10万，redis存不下怎么处理
10. 你项目中的难点

### 二面

1. 自我介绍
2. 项目介绍
3. 介绍spring中的熟悉的注解
4. 让你实现autowire注解的功能你会如何实现
5. Redis和mysql的区别
6. Redis的持久化有哪些方式，具体原理

## 中兴

### 专业面

1. 自我介绍
2. 项目介绍
3. 你了解的设计模式，讲两个
4. Java collection类，集合，讲两个你了解的，说实现原理
5. Java线程池的作用
6. 你觉得你在你实验室处于什么水平

### 综合面试

说好的综合面试纯聊天呢？

1. 自我介绍
2. 项目介绍
3. 说一下你知道的设计模式
4. 画一个策略模式的uml图
5. Java多线程的理解
6. 内存屏障是什么
7. 数据库索引
8. 项目中的优化
9. 然后开始聊人生
10. 你的缺点，你最不喜欢什么样的人，你的家庭等等

