字符串
---

两个字符串包含的字符是否完全相同
242. Valid Anagram (Easy)

s = "anagram", t = "nagaram", return true.
s = "rat", t = "car", return false.
字符串只包含小写字符，总共有 26 个小写字符。可以用 Hash Table 来映射字符与出现次数，因为键值范围很小，因此可以使用长度为 26 的整型数组对字符串出现的字符进行统计，然后比较两个字符串出现的字符数量是否相同。

    public boolean isAnagram(String s, String t) {
        int[] cnts = new int[26];
        for (char c : s.toCharArray()) cnts[c - 'a']++;
        for (char c : t.toCharArray()) cnts[c - 'a']--;
        for (int cnt : cnts) if (cnt != 0) return false;
        return true;
    }

计算一组字符集合可以组成的回文字符串的最大长度

409. Longest Palindrome (Easy)

Input : "abccccdd"
Output : 7
Explanation : One longest palindrome that can be built is "dccaccd", whose length is 7.
使用长度为 256 的整型数组来统计每个字符出现的个数，每个字符有偶数个可以用来构成回文字符串。因为回文字符串最中间的那个字符可以单独出现，所以如果有单独的字符就把它放到最中间。

    public int longestPalindrome(String s) {
        int[] cnts = new int[256];
        for (char c : s.toCharArray()) cnts[c]++;
        int ret = 0;
        for (int cnt : cnts) ret += (cnt / 2) * 2;
        if (ret < s.length()) ret++; // 这个条件下 s 中一定有单个未使用的字符存在，可以把这个字符放到回文的最中间
        return ret;
    }

字符串同构
205. Isomorphic Strings (Easy)

Given "egg", "add", return true.
Given "foo", "bar", return false.
Given "paper", "title", return true.
记录一个字符上次出现的位置，如果两个字符串中的字符上次出现的位置一样，那么就属于同构。

    public boolean isIsomorphic(String s, String t) {
        int[] preIndexOfS = new int[256];
        int[] preIndexOfT = new int[256];
        for (int i = 0; i < s.length(); i++) {
            char sc = s.charAt(i), tc = t.charAt(i);
            if (preIndexOfS[sc] != preIndexOfT[tc]) return false;
            preIndexOfS[sc] = i + 1;
            preIndexOfT[tc] = i + 1;
        }
        return true;
    }

判断一个整数是否是回文数
9. Palindrome Number (Easy)

题目要求：不能使用额外空间，也就不能将整数转换为字符串进行判断。
将整数分成左右两部分，右边那部分需要转置，然后判断这两部分是否相等。

    public boolean isPalindrome(int x) {
        if (x == 0) return true;
        if (x < 0) return false;
        if (x % 10 == 0) return false;
        int right = 0;
        while (x > right) {
            right = right * 10 + x % 10;
            x /= 10;
        }
        return x == right || x == right / 10;
    }

回文子字符串
647. Palindromic Substrings (Medium)

Input: "aaa"
Output: 6
Explanation: Six palindromic strings: "a", "a", "a", "aa", "aa", "aaa".
从字符串的某一位开始，尝试着去扩展子字符串。

    private int cnt = 0;
    public int countSubstrings(String s) {
        for (int i = 0; i < s.length(); i++) {
            extendSubstrings(s, i, i);    // 奇数长度
            extendSubstrings(s, i, i + 1); // 偶数长度
        }
        return cnt;
    }
    
    private void extendSubstrings(String s, int start, int end) {
        while (start >= 0 && end < s.length() && s.charAt(start) == s.charAt(end)) {
            start--;
            end++;
            cnt++;
        }
    }

统计二进制字符串中连续 1 和连续 0 数量相同的子字符串个数

696. Count Binary Substrings (Easy)

Input: "00110011"
Output: 6
Explanation: There are 6 substrings that have equal number of consecutive 1's and 0's: "0011", "01", "1100", "10", "0011", and "01".

    public int countBinarySubstrings(String s) {
        int preLen = 0, curLen = 1, ret = 0;
        for (int i = 1; i < s.length(); i++) {
            if (s.charAt(i) == s.charAt(i-1)) curLen++;
            else {
                preLen = curLen;
                curLen = 1;
            }
            if (preLen >= curLen) ret++;
        }
        return ret;
    }

字符串循环移位包含

编程之美：3.1

s1 = AABCD, s2 = CDAA
Return : true
给定两个字符串 s1 和 s2 ，要求判定 s2 是否能够被 s1 做循环移位得到的字符串包含。

s1 进行循环移位的结果是 s1s1 的子字符串，因此只要判断 s2 是否是 s1s1 的子字符串即可。

字符串循环移位

编程之美：2.17

将字符串向右循环移动 k 位。

例如 abcd123 向右移动 3 位 得到 123abcd

将 abcd123 中的 abcd 和 123 单独逆序，得到 dcba321，然后对整个字符串进行逆序，得到 123abcd。

字符串中单词的翻转

程序员代码面试指南

例如将 "I am a student" 翻转成 "student a am I"

将每个单词逆序，然后将整个字符串逆序。



tags:数据结构